---
layout:     post
title:      "阿里巴巴Java开发规范"
date:       2017-02-12
author:     "示水"
catalog:    true
tags:
    - java
    - 规范
---
# 阿里巴巴Java开发手册--正式版

## 一、 编程规约

### （一）命名规约

1 【强制】 代码中的命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能以下划线或美元符号结束。

```
反例: _name / __name / $Object / name_ / name$ / Object$
```
2  【强制】 代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。 
说明:正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，即使纯拼音命名方式 也要避免采用。

```
反例: DaZhePromotion [打折] / getPingfenByName() [评分] / int 某变量 = 3 
正例: alibaba / taobao / youku / hangzhou 等国际通用的名称，可视同英文。
```
3 【强制】类名使用 UpperCamelCase 风格，必须遵从驼峰形式，但以下情形例外:(领域模型 的相关命名)DO / BO / DTO / VO等。

```
正例:MarcoPolo / UserDO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion 
反例:macroPolo / UserDo / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion
```
4 【强制】方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase 风格，必须遵从 驼峰形式。

```
正例: localValue / getHttpMessage() / inputUserId
```
5 【强制】常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。 

```
正例: MAX_STOCK_COUNT
反例: MAX_COUNT
```
6 【强制】抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头;异常类命名使用 Exception 结尾;测试类 命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾。

7 【强制】中括号是数组类型的一部分，数组定义如下:String[] args; 

```
反例:请勿使用String args[]的方式来定义。
```
8 【强制】POJO 类中布尔类型的变量，都不要加 is，否则部分框架解析会引起序列化错误。 
反例:定义为基本数据类型boolean isSuccess;的属性，它的方法也是isSuccess()，RPC 框架在反向解析的时候，“以为”对应的属性名称是 success，导致属性获取不到，进而抛出异常。

9 【强制】包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用 单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。

```
正例: 应用工具类包名为com.alibaba.open.util、类名为MessageUtils(此规则参考 spring 的框架结构)
```
10 【强制】杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。
反例: AbstractClass缩写命名成 AbsClass;condition缩写命名成 condi，此类 随意缩写严重降低了代码的可阅读性。

11. 【推荐】如果使用到了设计模式，建议在类名中体现出具体模式。 

```
说明:将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计思想。 
正例:public class OrderFactory;(工厂)
public class LoginProxy; (代理)
public class ResourceObserver;(观察者)
```
12 【推荐】接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号(public 也不要加)，保持代码的简洁 性，并加上有效的 Javadoc 注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。

```
正例:接口方法签名:void f();
接口基础常量表示:String COMPANY = "alibaba";
反例:接口方法定义:public abstract void f();
说明:JDK8 中接口允许有默认实现，那么这个 default 方法，是对所有实现类都有价值的默认实现。
```
13 接口和实现类的命名有两套规则:

```
    1)【强制】对于 Service 和 DAO 类，基于 SOA 的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部
        的实现类用 Impl 的后缀与接口区别。 正例:CacheServiceImpl 实现 CacheService 接口。
    2)【推荐】 如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词做接口名(通常是–able 的形式)。 正例:AbstractTranslator 实现 Translatable。
```
14 【参考】枚举类名建议带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。 说明:枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。 

```
正例:枚举名字:DealStatusEnum，成员名称:SUCCESS / UNKOWN_REASON。
```
15 【参考】各层命名规约:

```
    A) Service/DAO层方法命名规约
        1) 获取单个对象的方法用get做前缀。
        2) 获取多个对象的方法用list做前缀。
        3) 获取统计值的方法用count做前缀。
        4) 插入的方法用save(推荐)或insert做前缀。 
        5) 删除的方法用remove(推荐)或delete做前缀。
        6) 修改的方法用update做前缀。
    B) 领域模型命名规约
        1) 数据对象:xxxDO，xxx即为数据表名。
        2) 数据传输对象:xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称。 
        3) 展示对象:xxxVO，xxx一般为网页名称。
        4) POJO是DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成xxxPOJO。
```
### （二） 常量定义
### （三） 格式规约
### （四） OOP规约
### （五） 集合处理
### （六） 并发处理
### （七） 控制语句
### （八） 注释规约
### （九） 其他

## 二、 异常日志
### （一） 异常处理
### （二） 日志规约

## 三、 MySql 规约
### （一） 建表规约
### （二） 索引规约
### （三） SQL规约
### （四） ORM规约

## 四、 工程规约
### （一） 应用分层
### （二） 二方库规约
### （三） 服务器规约

## 五、 安全规约





